Иван Иванович Старцев


Иван Иванович Старцев (1896 – 1967) – поэт, библиограф и составитель детальных библиографических указателей детской литературы, выходивших на русском языке в СССР. 


Старцев родился 15 октября 1896 года в Керенске. В детстве он  подружился с будущим поэтом Анатолием Мариенгофом. Когда Старцев в 1919 году приехал в Москву, Мариенгоф познакомил его с Есениным, все вместе они входили в общество имажинистов. Старцев даже публиковался в альманахе поэтов-имажинистов «Явь».


Старцев окончил Пензенскую гимназию и филологический факультет МГУ, который также успешно окончил.


С 1920-х гг. в разное время Старцев работал в Детском отделе Госиздата, в отделе распространения издательства «Молодая гвардия», Союзкниге, в книготорговом техникуме, преподавал в Институте повышения квалификаций книготорговых работников в Москве. Старцев был страстным библиофилом и без компьютеров и информационных технологий с 1920-х гг. разрабатывал и составлял подробные указатели советской детской литературы. 


«У нас нет истории детской литературы, и те, кто попробует ее создать, прежде всего обратятся к тому, что делал Иван Иванович Старцев. А ему было нелегко, очень нелегко…» – вспоминала о Старцеве детская писательница Е.А. Таратута.


Ссылка на биографию
Об указателе


Указатель Старцева – источник богатейшего материала о детской литературе. Первый том указателя был опубликован в 1933 г. и содержал библиографические данные детских книг, вышедших с 1918 по 1931 г. Вплоть до 1966 г. Старцев составлял и публиковал последующие тома указателя. После смерти Старцева его дело продолжили его ученики и коллеги. Последний том охватывает издания 1982 – 1984 гг.


Еще в 1972 г. литературовед и библиограф Е. Брандис сформулировал лишь небольшой ряд вопросов, ответы на которые может дать исследование «Указателя Старцева». Например, на его основе можно сделать выводы о том, «как отразилась в печатной продукции творческая работа отдельных литераторов, художников, переводчиков; как возрастала или, наоборот, затухала популярность тех или иных авторов; какие произведения классиков были выпущены в таком-то году; как популяризируют русские издательства детских писателей братских республик; какой процент издаваемых книг приходится на иностранных писателей; какие произведения классиков входят в фонд детской литературы», о каких авторах и произведениях публиковались критические статьи для детской аудитории. 


Структура выпусков указателя менялась по мере выхода издания. Большая часть выпусков содержит следующие разделы:


1. Художественная литература;
2. Научно-художественная и научно-популярная литература;
3. Вопросы детской литературы и детского чтения.


В каждом из разделов дальнейшая систематизация обусловлена национальными признаками, периодизацией и жанровыми особенностями литературы. Внутри подразделов материал располагается в алфавитном порядке.


Количество вспомогательных указателей изменялось по мере выхода издания. С выпуска за 1953–1954 гг. cправочный аппарат включает указатели авторов и составителей; названий книг; художников и оформителей; переводчиков; рецензентов.


В приложении к большинству томов дан дополнительный список рецензий на книги, включенные в предшествующие выпуски.